خرج إبراهيم النخعي وسليمان الأعمش يمشيان معًا في طرقات الكوفة، فقال إبراهيم: إن الناس إذا رأونا قالوا: أعور وأعمش _أي ضعيف البصر_!
فقال سليمان: وما عليك أن يأثموا ونؤجر؟ قال إبراهيم: وما عليك أن نسلم ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺆﺟﺮ ﻭﻳﺄﺛﻤﻮﻥ، فتفرقا عن بعض .
المصدر:
كتاب العقد الفريد
حك الأصمعي عن ذكاء الأعراب وحضور بديهتهم التي تتجلّى حتى في صبيانهم فقال: قلت لغلامٍ حَدَث السنِّ من أولاد العرب:
أَيسرَّك أن يكون لك مائة ألف درهم وأنّك أحمق؟ فقال الغلام: لا والله، قال الأصمعي: ولم؟ قال الغلام: أخاف أن يجني عليّ حُمقي جنايةً تذهب بمالي ويبقى علي حُمقي.
المصدر:
كتاب أخبار الأذكياء لابن الجوزي
سألوا حكيمًا فقالوا: من القوي من الناس؟ قال: هو من يستطيع أن يكبت جماح نفسه، فقيل له: ومن الضعيف؟ قال: هو من تسمع صوته مدويا،
قيل: ومن العاقل؟ قال: هو من ينحني للعواصف، قيل: فمن المجنون؟ قال: هو من يدعي العقل، قيل: من هو التافه؟ قال: هو من يتصور أنه أذكى الناس
قالَ أحد العلماء: سمعتُ أعرابيّةً تقول: إلهي ما أضيق الطريق على مَن لم تكُن دليله، وَأوحشَهُ على مَن لَمْ تكُن أنيسه.
يقول الإمام ابن القيِّم رحمه الله: فبين العبد وبين السَّعادة والفلاح، قوة عزيمة، وصبر ساعة، وشجاعة نفس، وثبات قلب، والفضلُ بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
المصدر:
كتاب مدارج السالكين (صـ ١٠/٢)
أتَى رَجُلٌ أعمى لسيدة أنْدَلُسِيَّة يَطْلُبُ المال، فتَرَدَّدَت فِي إعْطَائِهِ، فَقَالَ لها زوجها: أَعْطِه فليس هناك أَتْعَسَ مِنْ أعمى فِي غرناطة؛ لجمالها حينئذ.
المصدر:
كتاب فجر الأندلس للدكتور حسين مؤنس